Los manifestantes también arrojaron huevos y
elementos contundentes.
Cartelera Cultural se presenta en la Galería de
Artes a la 1 del Centro Cultural San Martín, el
segundo salón de candelabros organizado por la
revista Nueva Cerámica. La exposición podrá
visitarse en Sarmiento 1551.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 26
grados tres décimos, humedad 68%, cielo
despejado.
Informó AM1110, Municipal, la radio de la ciudad.
De martes a viernes, de cero a dos.
Toma nota.
Para vos, que estás estudiando, toma nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. El dengue es una
enfermedad viral transmitida por un mosquito que
se cría en recipientes de agua quieta, en nuestras
casas y sus alrededores. Para combatirlo, solo
debe actuar con prevención. Cubra
herméticamente tanques de agua, cisternas,
aljibes y pozos. Controle cubiertas viejas,
barriles, latas, bebederos de animales y todos
aquellos lugares donde pueda acumularse agua.
Sin mosquito no hay enfermedad. Combátalo,
prevéngase e infórmese. No le dé lugar al dengue.
Ministerio de Salud y Acción Social de la Nación.
¿Aligató? Vení al banco porque necesitá el plata
para construir el gran jardín de invierno en
Mansión del Valle O'Flawless. Yo quería pagar el
jardín con joya, pero al bañil no tenía el cambio.
Bancar. ¿Quién le prestó el kimono? No, lo compré
en un todo por dos pesos. Uy, perdón. ¿Y ahora de qué
te vas a disfrazar? Mejor vení a la ciudad, que
además de ser un banco, es un amigo. Y un amigo te
acepta como sos. Banco Ciudad. Más que un banco.
Plantar un árbol, escribir un libro, tener un
hijo, donar un órgano. INCUCAI, para que otros
también puedan. 788-8300 De
martes a viernes, apenas pasadas 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas Un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Magnífica tontería era, ¿no? Era una de las
posibles formas de bautizar este encuentro, esta
concelebración que hacemos, por lo menos en días
tan... o noches tan poco propicias para... Para la
palabra, como pueden ser las noches de la
porteñería muy calda, como es la de esta noche,
¿no? Pero sí, yo creo que la poesía tiene... hay
poesía para todos los climas. Se hace poesía aún en
los lugares más raros. y en las profesiones más
raras. Recién me decía un taxista, está bien que no
era propio, no era original, pero él decía que está
todo muy mal, pero mire, sabe que ocurre y yo lo veo
desde aquí. Entonces yo estaba esperando que él me
diese así
el gran consuelo, por lo menos me diese su
radiografía del día, de por qué hay que tener
esperanzas, ¿no? o por qué a pesar de todo lo que él
llevaba casi ocho horas o diez horas en su taxi,
¿sabe por qué? me decía, porque la cosecha de
mujeres nunca se acaba. Eso a mí me pareció
hermoso, porque es realmente hermoso, y porque
también estaba así trabajando sin saberlo,
poéticamente, con las palabras, estaba haciendo
una metáfora propia, no sé si de una canción o cosas
así que anda por ahí, pero es que pareciera que no se
puede levantar la cabeza o alzar también el ánimo,
el corazón, si uno no hace algo con las palabras.
Porque no es lo mismo decir qué hermosas están las
mujeres que decir la cosecha de mujeres nunca se
acaba. Es decir, hay todo un trabajo poético del
que sabe mucho un navegador de la palabra, como es
Antonio Aliberti, que está esta noche con
nosotros en Los Palabristas, y también Javier
Aduriz, que nos acompaña hoy con dos de sus libros
últimos. es una
noche no muy propicia, decía yo, pero de pronto es
la más propicia de las noches, ¿no es cierto,
Antonio? Pero acá se está bien. Se está bien,
además, es importante saber con quién uno está,
¿no? Entonces, de pronto, una noche bochornosa
como esta se convierte en agradable. Y además
vamos a hablar de algo que nos apasiona a los tres,
que es la poesía. Entonces, decididamente, es una
noche agradable. Persiste la poesía, es contra
todo, ¿no? Contra una historia que trata de
negarla, que viene muy ruda, muy rústica, que
viene muy mercantil, apoética, ¿no? Por lo menos
es lo que se practica social, políticamente. La
poesía permanece, continúa, ¿no? Sí, la poesía
creo que es en ese sentido, yo diría insistente,
pero al mismo tiempo es anterior a nosotros, está
por encima de nosotros, está a pesar de nosotros.
Nosotros imitamos, tomamos algo de lo que hay en el
aire. La poesía está antes que el poeta. El poeta es
un traductor. que como todo traductor, y yo algo
entiendo del asunto,
deja muchas cosas en el camino. Solamente logra
una parte de toda la belleza que puede disponer la
poesía.
Si es la poesía esto también, de las tantas cosas
que es, pareciera, porque se la... se la ha
definido de modo tan vario, ¿no?
O considerándosela un ariete, o esa flor que no hay
que tocar, esa rosa que hay que dejarla tal como
está, o ese faisán que se pierde entre el follaje,
como decía Stevens, o ese fusil que algunos supuso
que podía ser el poema. La poesía es también, por lo
menos en tu caso, Alberti, un espacio previo al
hombre, esto es, todo aquello sagrado antes de la
aparición del hombre podría ser el reino inicial
de lo poético, el terreno primero. Entiendo que
nosotros estamos continuamente buscando,
buceando, y es una pasión inexplicable también,
quizás una inclinación natural, Pero no
solamente con las palabras, porque la poesía se
hace de distintas maneras. También sin palabras.
También sin palabras, claro. Bueno, la poesía
está hecha de silencios también, ¿no? Pero a
través de la imagen, a través del ruido, a través
del pensamiento.
Creo que la poesía está en todo aquello más puro de
nosotros, ¿no? Esta es la voz, la viva voz de
Antonio Aliberti. Javier Aduriz, ¿alguna vez un
poema te sacó de un mal paso?
Siempre la poesía nos saca de un mal paso. Siempre
la poesía saca de un mal paso porque es otro paso. Es
otro paso de la realidad. Es un paso quizás más
esencial, más durable. Es una vieja voz, en ese
sentido estoy de acuerdo con Antonio. una vieja
voz que llega desde el fondo de los tiempos. En
absoluto la veo como la voz de los sagrados, sino
que es la voz humana propiamente dicha. Es la voz de
lo humano, una vieja voz que está por encima de
nosotros, también coincido con vos, y que es como
una iluminación que ilumina la noche, la noche de
los sentidos, la noche de la confusión, la noche de
la razón, la noche de los tropiezos, hablando de
pasos y de caminatas. No, siempre la poesía me ha
sacado de malos pasos y me ha dado un paso, no la mía
por cierto, sino la que he leído, la poesía que
admiro con fervor, me ha llevado a un caminar
honesto y reconfortante con la vida misma, aun
cuando me hablaran de dolores personales.
absolutos de tragedias terribles porque la
poesía quizás en su formato sea la forma de una
felicidad cuando la poesía está lograda es una
forma de ser feliz esa felicidad quizás
consistiría en dominar el dolor en dominar con las
palabras una suerte de pequeño mago de pequeño
hombrecillo que trabaja con esos fuegos el lado
oscuro de la luna, de la vida, que siempre está
presente y acecha. Dominar, que es casi como decir
no minar, ¿no? No minar me lleva a posiciones más
surrealistas quizás, a una poesía enunciativa. A
mí me gusta quizás más dominar en el sentido de la
poesía siempre, nunca deja de ser un ejercicio
racional, aún en los más pretendidos y
racionales. y famosos, siempre han tenido una
vigilancia desde la razón. O sea, creo que
precisamente es un punto de lo humano, o es una cara
muy extraña y muy inteligente del humano, porque
nunca deja de ser inteligente, porque nunca deja
de haber una especie de análisis desde la cultura,
desde la historia de la cultura, de lo que debe ser
el formato del poema, por más libre que éste sea. De
manera que, quizás, si soslayamos el aspecto
autoritario que pueda tener Dominar, que la
poesía, por cierto, es lo menos autoritaria que
hay, hay como en un sentido de il miglior fabro,
como decía, esa especie de artesano de la cosa, del
objeto. Cuando uno ve una vasija bien hecha, de
alguna manera hay una resistencia del material y
un arte del artífice para lograr el vaso o la vasija
o esa comunicación con el que en definitiva va a
admirar por siempre ese formato. De modo que...
hay una suerte de dominio de energías, de fuerzas
de lo informe si no, estoy de acuerdo Javier decía
recién, Antonio deslizó por allí un calificativo
como un adjetivo como honesto creo que en un
momento y el entrañable Roberto Santoro alguna
vez dijo que la estética ética es hay también ese
mandato en la poesía Sí, sí, sin duda. A mí me ha
ayudado mucho la poesía a intentar ser mejor. Es un
hecho. A lo largo de muchos años, el quehacer
poético, el buscar constantemente, me hizo unir
lo que es la creación con la vida misma de un hombre.
¿Cómo decías, Antonio? Que me hizo unir lo que es la
creación con la vida misma de un hombre. Yo creo que
no debe haber diferencia. No entiendo que un poeta
pueda ser una mala persona. Que los hay, los hay,
sin duda. Pero no entiendo eso. Al menos hay que
intentar. El poeta debe intentar ser una buena
persona. sino no merece ser un buen poeta.
Pareciera siempre, se sintió a la bondad y a la
belleza como casi una sinonimia, ¿no? Creo que es
imposible desprenderla, ¿no? Hay mucha belleza
en el acto de ser bueno, y hay al revés lo mismo, ¿no?
Sí, lo que pasa es que se confunden los roles, y de
pronto, dentro de la poesía, de la literatura en
general, pero también de la poesía, se trata de
ocupar posiciones, escalar posiciones, estar en
primera plana, trascender. Yo creo que eso es
humano, nos gusta a todos, pero de pronto hay que
saber discernir, hay que saber separar las cosas.
Si yo hubiese querido trascender, debía haber
elegido otra profesión, debió haber sido actor de
cine, actor de teatro, de televisión. Yo creo que
ahí has agregado otro de los componentes básicos
que es la humildad, en el poeta también.
Hemos hablado de la bondad, estamos hablando de la
humildad ahora, Y yo creo que un rasero para medir
la buena actitud o la salud del trabajo de un
artista, y estoy hablando en todos los órdenes, no
solamente es el de la poética o el de la narrativa o
el de las literarias, sino también la plástica, la
música. Es el hecho de precisamente estar
afincado más en su obra que en el llevar su obra al
mercado, a la plaza. Que esa ya es una medida de su
entrega, de su genuinidad, con su oficio, con ese
fabro. Va más allá de eso. El poeta se ocupa de la
poesía en general y se ocupa muy especialmente de
difundir, tratar de difundir aquella poesía que
le gusta más. Yo recuerdo haberme ocupado de una
gran cantidad de poetas vivientes, a quienes
todavía no conozco personalmente. A Javier lo
conozco recién en este momento, por ejemplo. Y en
varias oportunidades he publicado algún poema de
él y he hablado de su poesía. Me ha tocado trabajar
en diferentes revistas, Diarios, suplementos
literarios de Clarín, de La Nación, de La Razón, de
la Prensa, etc.
Y me gusta esa tarea. Una tarea bastante
peligrosa, porque trabajar con los vivientes es
peligroso.
Por eso mucha gente trabaja mejor con los muertos.
los muertos no molestan no se molestan pero yo
hacía referencia a lo que vos apuntabas hace unos
instantes respecto de cuando se se dedica mucho a
alguien, supuse que era el creador de tal o cual
cosa a escalar, usaste la palabra hablando de su
propia obra no de la obra generosa que hace alguien
como en tu caso que lo has hecho con tantas
traducciones y divulgaciones Prefiero cuando
alguien bate el parche de sí mismo para ser
escuchado y hacer las cosas que parecieran que no
corresponden con algo tan absolutamente
riguroso y puro, no en los órdenes torpes, la
palabra puro, ¿no? Pero hasta cierto punto...
Digo, búsqueda de premios, este tipo de cosas. Esa
ansiedad por estar... Pero esperar un premio no
está mal. buscarlo está mal, y utilizar cualquier
recurso está mal. A mí me gusta que me den premios.
Yo no estaría en contra de que se me premiara. Yo
digo la ansiedad del premio, la ansiedad por ser
conocido,
divulgado, a eso me refería. Sí, sí, es una
falencia humana, me entiendo,
de la cual creo que yo no estoy exento. En algunos
momentos a mí me gustaría trascender un poco más,
pero no hago nada para ello. De pronto me digo que
tengo que pagar mi precio para ser como soy. No,
pero la nada no, estás haciendo tu obra, que creo
que hay que hacerlo. Javier, ¿qué pensás de esto?
Hoy nos hemos puesto un poco como fiscales. ¿Ética
y literatura? Estamos fiscalizando la vocación.
No sé si nos corresponde hacerlo, pero está bien.
No, es un tema como cualquier otro. Yo creo que el
tema de ética y literatura no tiene nada que ver. La
ética es de los hombres. Hay poetas sumamente
buenas personas, éticamente loables, y hay
poetas que son éticamente deleznables. Estoy
seguro que en la historia hay numerosos. No estoy
seguro de que Baudelaire fuera una buena persona,
que Rimbaud fuera una buena persona, y así tantos
otros, o que el colgado francés Villon fuera
especialmente una buena persona. No me interesa
en absoluto. Yo estoy hablando de literatura. Es
decir, a la hora de la literatura, la literatura
fabrica su propia ética. una ética que deviene, me
parece, de la legitimidad de la obra. Es como si uno
dijera, el poeta o el narrador o el músico, como
decías vos, crea su propio verosímil. Cuando el
lector le cree, cuando el lector cree que ahí es de
verdad, esa verdad produce belleza y esa belleza
es honesta. Entonces, la literatura de estos que
he mencionado, son todas literaturas de
primerísimo orden y absolutamente... en ese
segundo sentido o ese sentido al cuadrado o ese
trasluz es decir, a mí me parece que mezclar ética y
literatura no tiene ningún sentido y en cuanto a la
cuestión de esta ansiedad como mencionabas sobre
la búsqueda de premios me parece tan humana, me
parece tan lógica, es decir, me parece tan
comprensible y tan ajena, en definitiva, al
verdadero fiscal que es el tiempo. Es decir, uno
viendo, haciendo un esfuerzo de imaginación y
viéndose en el siglo que viene, si Dios quiere que
lo haya o si hay, yo creo que sí, este... Mucho de lo
que uno ve tan premiado, tan lobado, tan
televisivo, tan extraordinariamente
pintiparado, piensa que en el fondo no va a quedar
absolutamente nada, como hay en innumerable
cantidad de ejemplos. Y en cambio uno quizás
ciertos libros más oscuros, menos conocidos,
piensa que quizás tengan esa suerte de
resistencia al tiempo. que es en el fondo la
poesía, porque ¿qué es la poesía de Baudelaire o de
estos que estamos hablando? En definitiva es una
ringlera de palabras en libros que ya con el autor
mismo tienen poco que ver. En todo caso yo admiro
ese talento, esa astucia de ese señor que en sus
torturas, en sus... problemas supo siempre
elegir algo verosímil creíble y lleno de una
belleza que a veces uno cree que hasta no es de este
mundo está muy bien lo que dice Javier y hay los
casos que él citó son muy claros uno le perdona todo
a Rambaud después se hace mercader hasta anda con
esclavos y y en el tráfico. El propio Pau, que llega
a ser el portavoz del fascismo, y es el medio fabro
de toda una generación, lo que ocurre es que, no sé,
a mí se me dio, y de algún modo fue disparador, se me
dio por provocar también esta conversación a
partir de la bondad y la belleza como un valor
que... que por lo menos en otros tiempos estaba
como más ligado. Es evidente que si uno analiza
como más así genéricamente, es muy posible que se
haya dado mayor vez, mayores veces se haya dado la
conjunción de bondad y belleza en la persona del
artista, ¿no? Es posible, es posible que Keats,
por ejemplo, fuera un hombre encantador, ¿no?
Pero hay ciertas zonas... La tendencia, digo,
¿no? Sí, no, la tendencia, digamos, el ideal,
evidentemente, el arte ha pujado siempre por una
especie de utopía muy grande, ¿no? De unir como de
viejos mandatos humanos, si hay mandatos o no sé, o
como una especie de adhesión casi religiosa, ¿no?
Porque hay elementos religiosos, filosóficos,
de toda índole. O sea, hay una lucha, pero después
están los hombrecitos reales. Y además uno
conoce, digamos, en el ambiente literario, que yo
no lo conozco tanto, no soy un pez sumamente...
pero algo conozco. Y bueno, uno sabe, es un
ambiente difícil, lleno de matices, donde hay que
medir las palabras, en fin, ya sabemos de qué
estamos hablando. Lo importante de Javier Aduriz
es que se conoce a sí mismo, que es lo que le permite
hablar como habla. Javier Aduriz tiene una obra ya
cuajada, propia, Palabra Sola, Égloga Brusca,
son dos de los libros que he podido leer y que tengo
aquí conmigo.
Dice la contraportada del libro que publicó
Lozada y que es Palabra Sola, de Aduriz, Toda gran
poesía tiene un sabor de descubrimiento, de
primera mirada sobre el mundo. No en vano, ella
está ligada de modo muy estrecho a los orígenes de
las comunidades nacionales, de los fenómenos
perdurables, de las personas. La poesía revela al
hombre en sus pasos iniciales sobre la tierra. Es
juventud, es búsqueda, es futuro. En este
sentido, la de Javier Aduriz es poesía en estado
salvaje, es un despertar a la vida con todas las
potencias del ser humano en tensión, con todos los
sentidos alerta y dispuestos al compromiso con
sus congéneres, a la comunión con los quehaceres
más profundos, a la ternura y la disolución en el
otro, al amor. Pero esta poesía no es salvaje en sus
formas, cuyo cuidado muestra al orfebre
enamorado de su obra, solícito y exacto en su
trabajo. Ya desde el título, Palabra sola, señala
una soledad singular, la de la palabra poética.
Para decirla, el poeta recorre desde su propia
experiencia a los antiguos mitos, adquieren las
dos partes de este libro una coherencia
particular cuando descubrimos que por íntima y
universal, por milenaria y presente, aquella
soledad es la más acompañada. Así se inician las
palabras prologales de Luis Martínez Cuitiño a
este primer libro, desgarrado y sobrio, a la vez de
Javier Aduriz, un nombre que sin duda la
literatura nacional no desdeñará. Esta es la
contraportada con palabras, como digo, de
Martínez Cuitiño en la edición de Lozada de
Palabras Solas de Javier Aduriz.
Ella
me quiso tanto Yo todavía la quiero.
Juntos atravesamos
una puerta
cerrada. Ella, ¿cómo
podré decir? Era todo
mi mundo cuando en el hogar quemaba
solo palabras de amor. Palabras
de amor sencillas y tiernas.
No sabíamos
lo más, teníamos quince años, no habíamos tenido
tiempo de
aprender. Recién despertábamos de
un sueño infantil, teníamos bastante con
tres frases hechas que habíamos oído antiguos
comediantes
de historias de amor. Sueños de poeta no sabíamos
amar, teníamos
quince años. ¿Ella dónde estará?
¿Ella qué estará haciendo? la perdí nunca
más, la volveré
a encontrar.
Pero cuando la noche cae, oigo le
gana una canción.
Viejas notas, viejos acordes,
viejas palabras de amor. Palabras de amor
sencillas y tiernas, No sabíamos más, teníamos
quince años, no habíamos tenido tiempo de
aprenderla,
porque despertábamos
de un sueño infantil. Teníamos bastante con tres
frases hechas, que habíamos oído
antiguos
comediantes de historias de amor. Sueños de
poetas no sabíamos más, teníamos. quince
años. Estás escuchando la mirada de Ulises, que es
la cortina que acompaña a los palabristas. Esta
noche con la operación técnica de Clara
Montesino, Hugo Facina en la locución, Jorge
Zunino en la producción general y Esteban
Cosloff.